Модуль `random` предоставляет функции для генерации случайных чисел, букв и случайного выбора элементов последовательности (списка, строки и т.д.).  
Для использования этих функций в начале программы необходимо подключить модуль, что делается командой `import`:
```py
import random
```
После подключения модуля мы можем использовать его функции.

## Функция randint()
Функция `randint()` принимает два обязательных аргумента `a` и `b` и возвращает случайное целое число из отрезка `[a; b]`.

```py 
import random

num1 = random.randint(0, 17)
num2 = random.randint(-5, 5)

print(num1)
print(num2)
```

**Важно:** левая и правая граница `a` и `b` включаются в диапазон генерируемых случайных чисел. Результатом вызова функции `random.randint(2, 9) может быть` любое число от `2` до `9` включительно.

```py
# Выводим 10 случайных целых чисел из диапазона [1; 100]:
import random

for _ in range(10):
    print(random.randint(1, 100))
```

Функция `randint()` реализована на основе функции `randrange()` следующим образом:
```py
# Return random integer in range [a, b], including both end points.
def randint(self, a, b):
    return self.randrange(a, b + 1)
```



## Функция randrange()
Функция `randrange()` принимает такие же аргументы, что и функция `range()`. Различие состоит в том, что функция `randrange()`
не возвращает саму последовательность чисел. Вместо этого она возвращает случайно выбранное число из последовательности чисел.

```py
import random

# присваиваем переменной num случайное число в диапазоне от 0 до 9:
num = random.randrange(10)

# задаем начальное значение и конечный предел последовательности:
num = random.randrange(5, 10) # 5 до 9

# задаем начальное значение, конечный предел и величину шага:
num = random.randrange(0, 101, 10) # 0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100
```


## Функция random()
функция `random()` возвращает случайное число с плавающей точкой (вещественное число). В функцию `random()` никаких аргументов не передается. 
Функция `random()` возвращает случайное число с плавающей точкой в диапазоне от `0.0` до `1.0` (исключая `1.0`).

```py
import random

num = random.random()
print(num)
```


## Функция uniform()
Функция `uniform()` тоже возвращает случайное число с плавающей точкой, но при этом она позволяет задавать диапазон для отбора значений.

```py
import random

num = random.uniform(1.5, 17.3) # [1.5; 17.3]
print(num)
```

## Начальные значения случайного числа

Числа, генерируемые функциями модуля `random`, не являются подлинно случайными. Несмотря на то, что обычно их называют случайными числами, это псевдослучайные числа, вычисляемые на основе формулы. Формула, генерирующая случайные числа, должна быть инициализирована начальным значением. Оно используется в вычислении, возвращающем следующее случайное число в ряду. Когда модуль `random` импортируется, он получает системное время из внутреннего генератора тактовых импульсов компьютера и использует его как начальное значение. Системное время - целое число, представляющее текущую дату и время вплоть до одной сотой секунды. Если бы всегда использовалось одно и то же начальное значение, функции генерации случайных чисел всегда  возвращали бы один и тот же ряд псевдослучайных чисел. Поскольку системное время меняется каждую сотую долю секунды, можно без опасений утверждать, что всякий раз, когда импортируется модуль `random`, будет сгенерирована отличающаяся от предыдущих последовательность случайных чисел.

Вместе с тем, могут иметься некоторые программы, где требуется всегда генерировать одну и ту же последовательность случайных чисел. При необходимости для этого можно вызвать функцию `seed()`, задав начальное значение.

```py
import random

random.seed(17)   # явно устанавливаем начальное значение для генератора случайных чисел

for _ in range(10):
    print(random.randint(1, 100)) # 67 54 39 47 38 23 99 91 91 70
```
Если выполнить такой код еще раз, то получим ту же самую последовательность псевдослучайных чисел.


## Функция shuffle()
Функция `shuffle()` принимает список в качестве обязательного аргумента и перемешивает его случайным образом.

```py
import random

numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
random.shuffle(numbers)
print(numbers) 
```


## Функция choice()
Функция `choice()` принимает список (строку) в качестве обязательного аргумента и возвращает один случайный элемент из переданного списка (строки).

```py
import random

print(random.choice('BEEGEEK'))
print(random.choice([1, 2, 3, 4]))
print(random.choice(['a', 'b', 'c', 'd']))
```

## Функция sample()
Функция `sample()` принимает два обязательных аргумента: список (строку) и количество случайных элементов, а возвращает список случайных элементов в указанном количестве.

```py
import random
 
numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 1))
print(random.sample(numbers, 2))
print(random.sample(numbers, 3))
print(random.sample(numbers, 5))
```
Количество случайных элементов не должно превышать длину начального списка (строки).

```py
import random
 
numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 6)) # ValueError: Sample larger than population or is negative
```