## Создание строки. 
Для создания строк, мы используем парные кавычки '' или "":
```py
s1 = 'Python'
s2 = "Pascal"
```
---

## Считывание строки. 
Для считывания текстовых данных в строковую переменную, мы используем функцию `input()`:

```py
s = input()  # считали текст
num = int(input())  # считали текст и преобразовали его в целое число
```
---

## Пустая строка.
Для создания пустой строки, мы пишем `s = ''` или `s = ""`.   
Пустая строка – это аналог числа 0.

---

## Длина строки. 
Для определения длины строки (количества символов), мы используем встроенную функцию `len()`:

```py
s = 'Hello'
n = len(s)  # значение переменной равно 5
print(n)
```
---
## Конкатенация и умножение на число. 
Операторы + и * можно использовать для строк. 
- Оператор + сцепляет две и более строк. Это называется конкатенацией строк. 
- Оператор * повторяет строку указанное количество раз.  

| Выражение       | Результат  |
| --------------- | ---------- |
| 'AB' + 'cd'     | 'ABcd'     |
| 'A' + '7' + 'B' | 'A7B'      |
| 'Hi'* 4         | 'HiHiHiHi' |
---

## Оператор принадлежности in. 
С помощью оператора in, мы можем проверять, находится ли одна строка в составе другой. То есть, является ли одна строка подстрокой другой:

```py
s = 'All you need is love'
if 'love' in s:
    print('❤️') 
else:
    print('💔')

# Так как строка s содержит подстроку 'love', то будет выведен смайлик ❤️.
```
---

## Индексация строк
Что бы обратиться к конкретному символу в строке используются квадратные скобки [], в которых указывается индекс (номер) нужного символа в строке.

```py
s = 'Python'
print(s[0]) # P
print(s[1]) # y
...
print(s[5]) # n
```
В Python есть возможность работы с отрицательными индексами. Если первый символ строки имеет индекс 0, то последнему элементу присваивается индекс -1.

```py
s = 'Python'
print(s[-6]) # P
...
print(s[-2]) # о
print(s[-1]) # n
```
---

## Итерирование строк

```py
# Если нам нужен не только сам элемент s[i], но и его индекс i:
s = 'abcdef'
for i in range(len(s)):
    print(s[i])

# Если нам не нужен индекс самого символа:   
s = 'abcdef'
for c in s:   # c = char
    print(c)
```
---

## Срезы строк

С помощью среза мы можем получить несколько символов исходной строки, создав диапазон индексов разделенных двоеточием `s[x:y]`.   
При построении среза `s[x:y]` первое число – это то место, где начинается срез **(включительно)**, а второе – это место, где заканчивается срез **(невключительно)**.         
Разрезая строки, мы создаем подстроку, которая по сути является строкой внутри другой строки.

```py
s = 'abcdefghij'

print(s[2:5]) # cde
print(s[0:6]) # abcdef
print(s[2:7]) # cdefg
```

Если опустить второй параметр в срезе `s[x:]` (но поставить двоеточие), то срез берется до конца строки.   
Аналогично если опустить первый параметр `s[:y]`, то можно взять срез от начала строки.   
Срез `s[:]` совпадает с самой строкой s.

### Отрицательные индексы в срезе

Мы также можем использовать отрицательные индексы для создания срезов. Как уже говорилось ранее, отрицательные индексы строки начинаются с `-1` и отсчитываются до достижения начала строки. При использовании отрицательных индексов первый параметр среза должен быть меньше второго, либо должен быть пропущен.

```py
s = 'abcdefghij'

print(s[-9:-4]) # bcdef
print(s[-3:])   # hij
print(s[:-3])   # abcdefg
```

Удалить из строки последний символ можно при помощи среза `s[:-1]`.

### Шаг среза

Мы можем передать в срез третий необязательный параметр, который отвечает за шаг среза. К примеру, срез `s[1:7:2]` создаст строку `bdf` состоящую из каждого второго символа (индексы 1, 3, 5, правая граница не включена в срез).  

### Отрицательный шаг среза

Если в качестве шага среза указать отрицательное число, то символы будут идти в обратном порядке.

```py
s = 'abcdefghij'

print(s[::-1]) # jihgfedcba
```
---

## Изменение символа строки по индексу
В Python строки являются неизменяемыми, то есть мы не можем менять их содержимое с помощью индексатора.

Если мы хотим поменять какой-либо символ строки s, мы должны создать новую строку.

```py
s = 'abcdefghij'

s = s[:4] + 'X' + s[5:]
```
Мы создаем два среза: от начала строки до 3 символа и с 5 символа по конец строки, а между ними вставляем нужный нам символ, который встанет на 4 позицию.


## Конвертация регистра
Методы в этой группе выполняют преобразование регистра для строк.

---
### Метод capitalize()
Метод `capitalize()` возвращает копию строки s, в которой первый символ имеет верхний регистр, а все остальные символы имеют нижний регистр.  
Символы, не являющиеся буквами алфавита, остаются неизменными.

```py
s = 'foO BaR BAZ quX'
print(s.capitalize()) # Foo bar baz qux


# Символы, не являющиеся буквами алфавита, остаются неизменными.
s = 'foo123#BAR#.'
print(s.capitalize()) # Foo123#bar#.
```
---

### Метод swapcase()
Метод `swapcase()` возвращает копию строки s, в которой все символы, имеющие верхний регистр, преобразуются в символы нижнего регистра и наоборот.

```py
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.swapcase()) # foo bAR 123 BAZ Qux
```
---

### Метод title()
Метод `title()` возвращает копию строки s, в которой первый символ каждого слова переводится в верхний регистр.

```py
s = 'the sun also rises'
print(s.title()) # The Sun Also Rises

# Не корректно работает с аббревиатурами и апострофами
s = "what's happened to ted's IBM stock?"
print(s.title()) # What'S Happened To Ted'S Ibm Stock?
```
---

### Метод lower()
Метод `lower()` возвращает копию строки s, в которой все символы имеют нижний регистр.

```py
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.lower()) # foo bar 123 baz qux
```
---

### Метод upper()
Метод `upper()` возвращает копию строки s, в которой все символы имеют верхний регистр.

```py
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.upper()) # FOO BAR 123 BAZ QUX
```
---

## Поиск и замена

### Метод count()
Метод `count(<sub>, <start>, <end>)` считает количество непересекающихся вхождений подстроки `<sub>` в исходную строку `s`.

```py
s = 'foo goo moo'
print(s.count('oo')) # 3
print(s.count('oo', 0, 8))  # подсчет с 0 по 7 символ # 2
```
---

### Метод startswith()
Метод `startswith(<suffix>, <start>, <end>)` определяет начинается ли исходная строка `s` подстрокой `<suffix>`. Если исходная строка начинается с подстроки `<suffix>`,метод возвращает значение `True`, а если нет, то  `False`.

```py
s = 'foobar'
print(s.startswith('foo')) # True
print(s.startswith('baz')) # False
```
---

### Метод endswith()
Метод `endswith(<suffix>, <start>, <end>)` определяет оканчивается ли исходная строка `s` подстрокой `<suffix>`. Метод возвращает значение `True` если исходная строка оканчивается на подстроку `<suffix>` и `False` в противном случае.

```py
s = 'foobar'
print(s.endswith('bar')) # True
print(s.endswith('baz')) # False
```
---

### Методы find(), rfind()
Метод `find(<sub>, <start>, <end>)` находит **индекс первого вхождения** подстроки `<sub>` в исходной строке `s`. Если строка `s` не содержит подстроки `<sub>`, то метод возвращает значение `-1`. Мы можем использовать данный метод наравне с оператором `in` для проверки: содержит ли заданная строка некоторую подстроку или нет.

```py
s = 'foo bar foo baz foo qux'  
print(s.find('foo'))  # 0 
print(s.find('bar'))  # 4
print(s.find('qu'))  # 20
print(s.find('python'))  # -1
```

Метод `rfind(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки `<sub>` начиная с конца строки `s`.

---

### Методы index(), rindex()
Метод `index(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он вызывает ошибку  `ValueError: substring not found` во время выполнения программы, если подстрока `<sub>` не найдена.

Метод `rindex(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `index(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки `<sub>` начиная с конца строки `s`.

**!!! Методы `find()` и `rfind()` являются более безопасными чем `index()` и `rindex()`, так как не приводят к возникновению ошибки во время выполнения программы.**

---

### Метод strip()
Метод `strip()` возвращает копию строки s у которой удалены все пробелы стоящие в начале и конце строки.

```py
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.strip()) # foo bar foo baz foo qux
```
---

### Метод lstrip(), rstrip()
Метод `lstrip()` возвращает копию строки s у которой удалены все пробелы стоящие в начале строки.
Метод `rstrip()` возвращает копию строки s у которой удалены все пробелы стоящие в конце строки.

```py
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.lstrip()) # foo bar foo baz foo qux⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵

s = '      foo bar foo baz foo qux      '
print(s.rstrip()) # ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵foo bar foo baz foo qux
```
---
**!!! Методы `strip()`, `lstrip()`, `rstrip()` могут принимать на вход опциональный аргумент `<chars>`. Необязательный аргумент `<chars>` – это строка, которая определяет набор символов для удаления.**

---

### Метод replace()
Метод `replace(<old>, <new>)` возвращает копию s со всеми вхождениями подстроки `<old>`, замененными на `<new>`.

```py
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault')) # grault bar grault baz grault qux
```
Метод `replace()` может принимать опциональный третий аргумент `<count>`,  который определяет количество замен.
```py
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault', 2)) # grault bar grault baz foo qux
```
---

## Классификация символов
Методы в этой группе классифицируют строку на основе содержащихся в ней символов.

### Метод isalnum()
Метод `isalnum()` определяет, состоит ли исходная строка из буквенно-цифровых символов. Метод возвращает значение `True` если исходная строка является непустой и состоит только из буквенно-цифровых символов и `False` в противном случае.

```py
print('abc123'.isalnum()) # True
print('abc$*123'.isalnum()) # False
print(''.isalnum()) # False
```
---

### Метод isalpha()
Метод `isalpha()` определяет, состоит ли исходная строка из буквенных символов. Метод возвращает значение `True` если исходная строка является непустой и состоит только из буквенных символов и `False` в противном случае.

```py
print('ABCabc'.isalpha()) # True 
print('abc123'.isalpha()) # False
print(''.isalpha()) # False
```
---

### Метод isdigit()
Метод `isdigit()` определяет, состоит ли исходная строка только из цифровых символов. Метод возвращает значение `True` если исходная строка является непустой и состоит только из цифровых символов и `False` в противном случае.

```py
print('1234567'.isdigit()) # True 
print('abc123'.isdigit()) # False 
print(''.isdigit()) # False 
```
---

### Метод islower()
Метод `islower()` определяет, являются ли все буквенные символы исходной строки строчными (имеют нижний регистр). Метод возвращает значение `True` если все буквенные символы исходной строки являются строчными и `False` в противном случае.    
**Все неалфавитные символы игнорируются!**

```py
print('abc'.islower()) # True
print('abc1$d'.islower()) # True
print('Abc1$D'.islower()) # False
```
---

### Метод isupper()
Метод `isupper()` определяет, являются ли все буквенные символы исходной строки заглавными (имеют верхний регистр). Метод возвращает значение `True` если все буквенные символы исходной строки являются заглавными и `False` в противном случае.   
**Все неалфавитные символы игнорируются!**

```py
print('ABC'.isupper()) # True
print('ABC1$D'.isupper()) # True
print('Abc1$D'.isupper()) # False
```
---

### Метод isspace()
Метод `isspace()` определяет, состоит ли исходная строка только из пробельных символов. Метод возвращает значение `True` если строка состоит только из пробельных символов и `False` в противном случае.

```py
print('       '.isspace()) # True
print('abc1$d'.isspace()) # False
```
---

## Форматирование строк

### Метод format()
Мы передаем необходимые параметры методу `format`, а `Python` форматирует указанную строку и помещает их в строку на место заполнителей `{}`.

```py
age = 27
txt = 'My name is Timur, I am {}'.format(age)
print(txt) # My name is Timur, I am 27
```

Можно создавать сколько угодно заполнителей в строке:

```py
age = 27
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
txt = 'My name is {}, I am {}, I work as a {}'.format(name, age, profession)
print(txt) # My name is Timur, I am 27, I work as a math teacher
```

Для наглядности и гибкости форматирования мы можем использовать порядковый номер в заполнителе: `{0}, {1}, {2},...`. Такой номер определяет позицию параметра, переданного методу `format` (**нумерация начинается с нуля**):

```py
age = 27
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
txt = 'My name is {0}, I am {1}, I work as a {2}'.format(name, age, profession)
print(txt) # My name is Timur, I am 27, I work as a math teacher
```

Параметр name встает в `{0}` заполнитель, параметр age встает в `{1}` заполнитель и т.д. Мы можем использовать одно и тоже число в нескольких заполнителях:

```py
name = 'Timur'
txt = 'My name is {0}-{0}-{0}'.format(name)
print(txt) # My name is Timur-Timur-Timur 
```
---

### f-строки
В Python 3.6 появилась новая разновидность строк — так называемые `f-строки`. Если поставить перед строкой префикс `f`, в заполнители можно будет включить код, например имя переменной. 

```py
first_name = 'Timur'
last_name = 'Guev'
age = 27
profession = 'math teacher'
affiliation = 'BeeGeek'
print(f'Hello, {first_name} {last_name}. You are {age}. You are a {profession}. You were a member of {affiliation}') 
# Hello, Timur Guev. You are 27. You are a math teacher. You were a member of BeeGeek
```